# Vu vơ - 1
Những ngày cuối tháng 8/2023, về Việt Nam đã 1 năm rưỡi, hôm nay chắc có 2 đứa bạn C2 hẹn qua chơi.
Ngày mai thằng bạn thân (chính xác hơn là thằng con lớn) bắt đầu trở lại trường, sau hơn 2
tháng ở nhà chơi cùng mình.
Vu vơ nhìn lại những cái note cũ trong những ngày tháng ở Nhật Bản, 
hơn lộn xộn tí nhưng nghe cũng triết lý gớm ...

- 2020/11/26
  - Thế nào là hạnh phúc?
  - Thực sự bản thân mình đang định để lại cuộc đời này cái gì, mang đi cái gì? mình đang
  chạy theo cái gì?
  - Sống bao nhiêu năm là đủ? sống đáng sống là sống thế nào? cứ 1 ngày qua đi, cuộc đời
  ngắn lại, giá trị của ngày đó là gì?
  - Thế nào là sống đáng từng giây từng phút?
  - Ta là ai? ta đang làm mọi thứ để được gì? tranh cãi, chì chiết lẫn nhau, chửi bới, hạ
  bệ nhau, đố kỵ nhau, để cuối cùng được cái gì?
  - 34 tuổi, mình dám chắc mình đã hiểu mình chưa? hay đến 1 năm nữa, 10 năm nữa, thậm chí
  60-70 tuổi vẫn quay lại câu hỏi, ta là ai? ta cần gì trong cuộc đời này, ta hi vọng gì
  trong cuộc đời này.
  - Trước khi mình sinh ra là vô tận thời gian, sau khi mình mất đi cũng vô tận thời gian,
  mình là gì trong 1 lát cắt mỏng đó?
- 2020/12/24
  - Thung lũng thất vọng trong học hành, lẫn trong sự nghiệp.
  - Cần phải đọc sách hằng ngày, các quyển sách đã giúp mình tích cực hơn.
- 2020/12/28
  - Nhìn thẳng vào sự thật, để có kết quả, bất kỳ ai cũng phải cố gắng vượt mức bình thường.
  - Đâm đầu vào tường thì lực mạnh bao nhiêu cũng vô nghĩa.
  - Biết cả những việc không nên, không cần biết cũng là một sự ngu dốt, ngu xuẩn.
  - Tính đóng gói, làm cái nào làm tốt, làm xong, làm thật chuẩn cái đó, để làm sau có nghĩa là rồi
  không làm.
  - Nhanh chóng, chậm là thua, làm thế nào để nhanh?
  - Đau ư? mình tập YOGA đang đau cơ đấy, nhưng có người còn đau hơn mình và họ vẫn chịu được.
  - Học? mình chăm học chưa? có chăm, nhưng ngoài kia có đống người chăm học, khổ luyện hơn mình
  rất nhiều lần.
  - Bạn nghĩ bạn đang, đã cố gắng? ĐÚNG, nhưng rất nhiều người thực sự đang cố gắng hơn bạn rất
  rất nhiều? bạn nghĩ gì nếu đang cố gắng ít hơn họ mà muốn thành công hơn họ?
  - Đó là việc khách quan, khi đầu óc rảnh rỗi, nó sẽ tự fill đầu vào đó những suy nghĩ tiêu cực
  và vớ vẩn. Nếu bạn thi thoảng có những suy nghĩ vớ vẩn, chứng tỏ bạn đang lười nhác, đang để
  cho đầu óc trở nên trống rỗng. Hãy nhìn thẳng vào sự thật đi.
- 2021/01/02
  - Nhìn lại bất kỳ việc gì vô minh, đều gây ra hối tiếc. Làm sao tránh được việc vô minh?
- 2021/01/03
  - Nếu cuộc đời gói gọn trong 1 ngày, mình đang sử dụng 24 tiếng đó như thế nào? cái gì mình
  sẽ làm tốt hơn, cái gì mình sẽ không làm, mình có nhìn ra cái gì chính cái gì là phụ trong
  cuộc sống hằng ngày của mình không?
    - 6 tiếng để ngủ -> 25% cuộc đời.
    - 4.5 tiếng để học hành -> 18.75% cuộc đời.
    - 8 tiếng công việc -> 33.33% cuộc đời.
    - Thời gian cho vợ? mình đã dành thời gian bao nhiêu cho người gắn bó cuộc đời với mình???
    - Thời gian cho con cái? -> sáng 30P + tối 1.5h = 2 tiếng  -> 8.3% cuộc đời (không tính thời gian ăn tối).
    - Thời gian ăn uống? -> 30p x 3 + 30P dự phòng = 2 tiếng -> 8.3% cuộc đời (hình như hơn)
    - Thời gian còn lại 6.32% cuộc đời.
  - Làm thế nào mỗi trải nghiệm không gián đoạn, để hết tâm cho mỗi mọi việc trong đúng
    khoảng thời gian của nó.
    - Tất cả cũng quay quanh sự xâm chiếm của internet, mạng xã hội vào cuộc sống thực của mình.
    - Khi chơi với con thì cất điện thoại đi nơi khác đi.
    
  - Thời gian này đang học AWS, một domain hoàn toàn khác hẳn so với công việc của mình từ
  trước tới này, đối xử nó thế nào?
    - Đừng nghe những gì kẻ khác nói: dễ, giống như cài win, chả có cái gì ...
    - Hãy học nó một cách say mê, lĩnh vực, kiến thức nào cũng quí, cũng hay ho hết.
    - Chung qui lại việc học một thứ gì đó đều là: Tập trung, lĩnh hội, vượt qua thung lũng
    khủng hoảng thiếu hiểu biết.
    - Thà không biết thì thôi, đã biết thì phải biết đến nơi đến chốn.
    - Các thứ quan trọng phải nắm chắc: Network, Database, Arch.
- 2021/01/29
  - Đọc chút 7 viên ngọc rồng, trận đấu giữa thượng để mà Yamcha, trong đó có câu chê Yamcha
  "quá nhiều động tác thừa thãi". Nghe thế thấy bỗng dưng ngẫm đến mình, mình có đang tốn quá nhiều
  công, thời gian cho các động tác thừa thãi không nhỉ? đó là những việc gì mà đang thừa thãi.
  - Một cái đúng nhưng gây ra 1 cái sai?
  - Người ta nghèo quá. Nhưng có bao giờ mình cũng ở trong một tình huống này mà không nhận ra
  không nhỉ, có khi nào mình đi nhận đồ, nhận được thứ mà không phải của mình không ta?
    - https://video.vnexpress.net/tin-tuc/thoi-su/tranh-nhau-nhat-30-trieu-dong-bi-danh-roi-4228600.html
- 2021/03/14
  - Hôm nay xem lại Kungfu panda-1, xem một cách tập trung, quả thật học được rất nhiều điều.
    - Không có gì là ngẫu nhiên.
    - Muốn làm được, trước hết phải tin tưởng mình có thể làm được.
    - Hôm qua không còn, ngày mai là bí ẩn, chỉ có hôm nay, tại lúc này đây là một món quà. Tự biết
    nên dằn vặt vì quá khứ, hay lo lắng cho ngày mai, hay sống cho thời điểm hiện tại.
    - Không có bí kíp gì hết, cái đặc biệt chính là ở bản thân mình.
    - Không có tin tốt hay tin xấu, chỉ có tin là tin tức thôi, cách mình đối xử với nó sẽ thành ra
    tốt hoặc xấu.
- 2021/04/22
  - Ngồi nhìn con số trên bảng 140-90-70, đây là con số lần mình hít đất buổi sáng, dễ ư, không hề,
  để đạt được kết quả này mình đã gần 2 năm rèn luyện, mà có khi 2 năm hơn rồi đấy chứ, từ lần đầu
  tiên chỉ được 10 cái liên tục, nghĩ cũng nể mình lắm chứ :D, và giờ mình đã quen dần với cảm giác
  không bỏ cuộc, vì hít đất đến cái thứ 50, 60 gì đó đã thấy cảm giác thấm mệt rồi, vậy mà vẫn bò 
  được đến cái 140, cũng quen dần cảm giác lo lắng mỗi buổi sáng làm sao vượt qua được thách thức 
  300 cái hít đất. Cuộc sống cũng diễn ra đúng như vậy, cố gắng hết mình trong từng giây phút, không
  quan tâm đến con quái vật ở đằng xa, và cuối cùng nhìn lại thành quả của mình một cách đầy tự hào.
  - Gặp trở ngại ư, hãy đánh nó từ mọi hướng có thể.
  - Mình đã tập thể dục sáng như thế nào.
    - Theo kế hoạch thì 7h00 bắt đầu, nhưng đôi lúc trễ 7h05 hoặc 7h10, thú thật đôi khi cũng thấy
    ngại ngại vì phải vượt qua 300 cái hít đất cơ mà, chính vì tâm lý đó nên làm mình có chút trì
    hoãn. Đang cố gắng 7h00 là phải bắt đầu ngay, và đang cố gắng chỉ tập trung 10 cái một, không
    nhìn xa hơn.
    - Thường thì mỗi mình tập chân đầu, sau đó 2 phút là tập tay, mỗi đợt hít đất cách nhau 3 phút,
    nhưng đôi lúc trì hoãn lâu hơn, vẫn là tâm lý ngại, nên đôi lúc nghĩ cơ bắp chưa kịp hồi phục,
    để tránh cái đó thì sau mỗi lượt tập, thì dành hết thời gian sau đó để thả lỏng khôi phục cơ bắp.
    - Sau khi hít đất cỡ 50 cái là thấy kha khá mệt, cơ cũng cảm giác đã căng, hơi thở bắt đầu gấp,
    mình khác mình ngày xưa chính là lúc nào, trong khi ngày xưa thì xác định chắc thế là hết cỡ rồi,
    còn giờ mình vẫn cố đi chậm chạp từng cái một, lúc đó mà chỉ nghĩ đến phải xong 140 cái thì nó
    kéo động lực xuống do cảm thấy nản, thành ra chính lúc đó là lúc để phải huy KBGTB, chỉ cần tập
    trung cái tiếp theo, xong cái tiếp theo thì hỏi bản thân có tiếp được 1 cái nữa không, nếu câu
    trả lời vẫn là có thì cứ thế đi, nếu trả lời là không thì dừng lại nghỉ một chút, rồi lại hỏi
    lại bản thân câu đó.
    - Trước khi tập cũng thấy lo lắng, hơi căng mà :D, nhưng lần nào tập xong cũng thấy rất tự hào
    về bản thân mình, hoàn thành nhiệm vụ đầu ngày một cách xuất sắc.
    - Chạy, hiện tại mỗi buổi sáng mình chạy 1 vòng quanh chỗ nhà ở, đến nửa đường là bắt đầu mệt
    thở dốc, trong khi mục tiêu của mình thì thời gian chạy phải nhỏ hơn 3 phút, quả thật những bước
    về sau khá mệt, lúc đó mình thường nghĩ, cứ để xem chân có đau đến mức như gãy được không, nếu 
    không thì từng bước từng bước mà tiến.

 